.
Acht Frauen, acht Lebenswege:
ein Einblick, wie diese Frauen
Gleichstellung erleben,
und was es noch zu tun gibt -
gibt es noch etwas zu tun?
Darüber müssen wir sprechen.
Mit Live-Untertiteln von SWISS TXT
Heute in der "Arena":
Patrizia Laeri,
Journalistin und Unternehmerin.
Sie sagt: "Unsere Gesellschaft
bevorzugt nach wie vor
traditionelle Familienmodelle."
"Das benachteiligt Frauen,
z.B. bei der Vorsorge."
"Das müssen wir korrigieren
und auch über die Verteilung
von Staatsgeldern reden."
Monika Rüegger,
Nationalrätin SVP, sagt:
"Geld verteilen bringt nichts."
"Was es jetzt braucht,
ist eine Aufwertung
der traditionellen Familie."
"Der Staat sollte sich aus der
Kindererziehung raushalten."
Gabriela Suter,
Nationalrätin SP, sagt:
"Der Staat muss mehr Geld
bereitstellen für Tagesschulen
und Kindertagesstätten."
"Nur so kann die Chancengleichheit
zwischen Frau und Mann
erreicht werden."
Elisabeth Schneider-Schneiter,
Nationalrätin die Mitte, sagt:
"Die Rahmenbedingungen sind fair."
"Jetzt müssen sich die Frauen nur
noch aus ihrer Opferrolle befreien."
"Reine Symbolpolitik
hilft Ihnen nicht weiter."
Und vier weitere Gäste
zur Gleichstellung.
Die "Arena",
moderiert von Sandro Botz.
Vielen Dank, guten Abend,
liebe Zuschauer/-innen.
Herzlich willkommen, meine Gäste.
Schön, sind auch Sie hier,
liebes Publikum.
Die zweite Frauensession
nach 1991 im Bundeshaus -
so hat das heute
ausgesehen und geklungen:
Frauen, Frauen und nochmals Frauen.
* Fetzige Brassmusik *
* Jubel *
Liebe Frauen, care donne,
cheres femmes, charas dunas,
herzlich willkommen
hier im Bundeshaus.
Ich war vorher
bei der Eröffnungsmusik dabei.
Ich muss euch sagen, so "gefegt"
hat es noch nie in diesem Saal.
* Lachen *
Um eine echte Chancengleichheit
zwischen Mann und Frau zu erreichen,
bedarf es einer echten Vereinbarkeit
von Beruf und Familie.
Wir fordern ein Bundesamt
für Gleichstellung.
Wie sagte es doch bereits
Simone de Beauvoir:
"Frauen, die nichts fordern,
werden beim Wort genommen."
"Sie bekommen nichts."
Die Frauensession ist jetzt noch
im Gange und geht morgen weiter.
Es geht u.a. darum,
sich auch gegenseitig zu bestärken
und sich in der Politik
zu engagieren.
Die Teilnehmerinnen
arbeiten in Kommissionen
an ganz konkreten Forderungen.
Weil das gleichzeitig stattfindet,
ist auch niemand
von den Organisatorinnen
von alliance F hier im Studio.
Aber andere engagierte Frauen.
Z.B. Patrizia Laeri,
die im Vorfeld dieser Frauensession
in einer Kommission mitwirkte.
War das mehr als nur Symbolpolitik?
Es war überwältigend.
Für mich ist heute
ein wunderschöner Tag,
ein Tag mit Gänsehaut-Feeling.
Es ist sehr emotional,
das sehen zu dürfen,
dabei sein zu dürfen
in diesen Kommissionen.
Ich bin ja nicht Politikerin.
Es war das erste Mal,
dass ich in einen Politbetrieb
hineinschauen konnte,
und ich bin dabeigeblieben.
Es hat mich extrem fasziniert.
Es war faszinierend,
welche Frauen dabei waren.
Das Parlament
war viel vielfältiger als sonst.
Wir hatten von der Muslima
bis zur Transgender-Frau alles.
Auch Ökonominnen oder Hebammen,
80-Jährige neben 20-Jährigen.
Man war sehr nahe
an der Lebensrealität dieser Frauen.
Man konnte konkret und fassbar
etwas tun.
Auch alle Kommissionspräsidentinnen,
die das geleitet haben,
machen einen unglaublichen Job.
Ich durfte es bei Kathrin Bertschy
und Claudine Esseiva.
Ich habe auch Christa Markweiler
miterlebt.
Ich habe gesehen, was sie machten,
um Vorstösse, Vorschläge
und Motionen auszuarbeiten,
die auch umsetzbar sind.
Man konnte wirklich
auf etwas hinarbeiten.
Es gab keine Machtspiele.
In der wirklichen Kommissionsarbeit
läuft es schon etwas anders ab.
Es hat immer jemand noch
eine "hidden agenda".
Und man probiert,
seine eigene Macht durchzusetzen.
Wir aber konnten sehr konstruktiv
miteinander reden.
Ich fand das super.
Wie es sonst
in diesem Kommissionen ist,
weiss Elisabeth Schneider-Schneiter
natürlich bestens.
Frau Laeri hatte
ein Gänsehaut-Feeling. Sie auch?
Ich konnte leider nicht teilnehmen.
Aber ich habe es
ein bisschen verfolgt.
Ich muss sagen,
ich war wirklich überrascht,
wie gross die Freude war,
wie sie sich vernetzt haben
und wie divers das Publikum war.
Es hat mir grossen Spass gemacht,
das zu sehen.
Es ist wichtig, dass man
eine solche Frauensession macht.
Aber jetzt kommt das Aber.
- Das Aber wird kommen.
In der Realität
geht es anders zu und her.
Wir werden gewählt.
Die wählerstärkste Partei
war fast nicht vertreten.
Das ist die SVP.
Das finde ich schade.
Denn sie hatte keine Möglichkeit,
ihre konservative Haltung
einzubringen.
In den Kommissionen und im Plenum
haben wir
starke Auseinandersetzungen.
Das Frauenparlament
war eher ein Mitte-links-Parlament.
In der Realität
wird ganz anders gearbeitet.
Wenn man unter Druck steht,
einen Kompromiss zu finden,
um gute Lösungen zu schaffen,
ist die Situation anders.
Aber ich fand es sehr schön.
Es war auch sehr schön,
dass die Bundesrätinnen
einen wesentlichen Teil bestritten.
Es wurde wirklich auch gearbeitet.
Ein grosses Dankeschön
an alle Organisatorinnen.
Es hat "gefegt",
sagte Simonetta Sommaruga.
Gabriela Suter, herzlich willkommen,
zum ersten Mal in der "Arena".
Sie haben an dieser Frauensession
auch mitgewirkt.
Ist es nicht wichtig,
dass Frauen und Männer gemeinsam
an der Gleichstellung arbeiten?
Selbstverständlich muss man das.
Ich war als Beobachterin dabei.
Ich habe mitverfolgt,
wie die Frauen politisieren.
Wir haben an den Bildern gesehen,
dass sie Freude hatten und feierten.
Aber v.a. haben sie Politik gemacht.
Sie haben
klare Forderungen gestellt.
Ich bin sehr gespannt
auf die Schlussabstimmungen morgen.
Ich finde es extrem schade,
dass die Organisatorinnen
und die aktiv Politisierenden von
heute und morgen nicht dabei sind.
Ich hoffe,
dass sie zu einem späteren Zeitpunkt
in einer solchen Runde dabei sind.
Die Forderungen der Frauen
betreffen nicht nur Frauenthemen.
Es sind sehr wichtige Themen, die
wir als Gesellschaft angehen müssen.
Männer, Frauen
und alle anderen Geschlechter auch.
Das eine
war die zeitliche Komponente,
aber wir haben die Frauensession
als Anlass genommen,
um auf das Thema Gleichstellung
zu schauen.
Mit diesen wichtigen Forderungen,
auf die wir im Laufe der Sendung
eingehen werden.
Es ist aber ein Querschnittsthema.
Die Gleichstellung sollte sich
durch alle Themen ziehen.
Monika Rüegger,
die SVP war nicht mit dabei.
Frau Schneider-Schneiter
hat es gesagt.
Sie haben im Vorfeld dieser Sendung
ein Social-Media-Video gemacht.
Da standen Sie in der Küche,
schauen Sie:
Ich bin Monika Rüegger
und ich komme die "Arena".
Was wollten Sie uns damit sagen?
Gehören Frauen in die Küche?
Nein, ich habe tatsächlich
gerade eine Lasagne gemacht.
Ich habe etwa drei Stück
vorbereitet.
Damit meine Buben sie backen können,
wenn ich in Bern
in der Kommission bin.
Das war wirklich so.
Ich fuhr danach mit dem Zug
in Richtung Bern
zu einer Kommissionssitzung.
Ich möchte gerne etwas
zur Frauensession sagen.
Das Bild vorher war wunderschön.
Spontan dachte ich, dass
das Bundeshaus der Schweiz gehört.
Dort dürfen alle hinein.
Es ist schön,
wenn es auch einmal bunt ist.
Die Session ist nicht legitimiert,
Vorstösse zu machen.
Es sind Vorstösse, die von links
schon gemacht wurden im Parlament.
Diese Session dauert einen Tag.
Am Ende müssen wir uns aber
365 Tage für die Frauen einsetzen.
Das Ziel der Session war auch,
die Frauen der Politik
näherzubringen.
Es ist schon
ein bisschen Symbolpolitik,
sie ins Bundeshaus einzuladen und zu
sagen, ihr dürft eine Session haben.
Wir müssen viel, viel mehr schauen,
dass die Frauen
auch unten vertreten sind,
z.B. in Gemeinden.
Sie können einen Gemeinderat gehen,
in Kommissionen mitmachen
oder in einem Schülerrat,
Kantonsrat.
Dort müssen wir die Frauen stärken.
Augenwischerei alleine
bringt nichts.
Oder Forderungen zu stellen,
bei denen der Staat
wieder einmal ausgebaut wird.
Wir haben es gehört -
die NZZ hat das schön geschrieben:
Bei der Tessiner Delegation
waren von zehn Mitgliedern
sieben von der Juso,
der SP und den Gewerkschaften.
Das spiegelt nicht die Schweiz ab.
In der Schweiz
haben wir nicht nur linke Frauen.
Also doch Symbolpolitik, Frau Suter.
- Nein, überhaupt nicht.
Die Frauen haben eineinhalb Jahre
an den politischen Vorstössen
gearbeitet.
Sie haben in den Kommissionen
Sie haben gelernt,
wie man einen Antrag stellt,
wie man argumentiert,
wie man Forderungen
im politischen Prozess einbringt.
Ich finde es despektierlich,
wenn man sagt, es sei Symbolpolitik.
Es ist etwas herablassend,
wenn man sagt, all diese Vorstösse
seien schon längst
abgeschmettert worden.
Es geht ja noch weiter:
Morgen werden wir abstimmen.
Alle Vorstösse, die bei der
Schlussabstimmung durchkommen,
werden als Petitionen
ins Bundesparlament eingereicht.
Dann werden wir
als Parlamentarierinnen
mit diesen Vorstössen konfrontiert.
Es stehen wirklich viele Frauen
dahinter.
Es wurde viel Arbeit investiert.
Das muss man auch
entsprechend wertschätzen.
Das vermisse ich schon ein bisschen
von Ihrer Seite.
Was mir etwas Sorgen macht:
Ich habe gehört,
dass es Vorstösse gibt
für das Frauenrentenalter 64.
Wir kämpfen für Gleichstellung
beim Rentenalter.
Wenn solche Vorstösse
ins Parlament kommen,
das an einer Rentenreform
mit dem Rentenalter 65 arbeitet,
dann wird es relativ schwierig.
Das meinte auch Frau Rüegger
wahrscheinlich.
Man gibt den Frauen das Gefühl,
es gehe weiter.
Aber im Parlament haben wir
natürlich einen anderen Auftrag.
Und wir sind mitten
in einer Revision.
V.a. haben wir auch Männer dabei.
Für mich und meine Partei
ist Gleichstellung
nicht nur eine Frage der Frauen,
sondern ich würde mir wünschen,
dass sich auch die Männer
für Gleichstellung einsetzen.
Deshalb wünsche ich mir Diversität,
auch in Gleichstellungsfragen.
Mir fehlt bei dieser
Gleichstellungsdebatte immer,
dass die Frauen den Männern
fast keinen Raum geben.
Dabei muss man die Männer
einbeziehen
und sie auch in die Pflicht nehmen.
Es gibt auch sehr viele Männer
in unserem Land,
die sehr gut
für die Gleichstellung arbeiten.
Sie leisten sehr wertvolle Arbeit.
Ich verstehe nicht, dass man das
nicht wirklich ernst nimmt.
Die Wirtschaft
hat es ernst genommen.
Avenir Suisse, das Liberalen-
Thinktank, war vor Ort.
Auch Grosskonzerne waren vor Ort.
Einige Frauen
haben business cases vorgerechnet.
Die Wirtschaft war also
auch eingebunden.
Es war nicht nur
das linke Spektrum dabei.
Die Frauen wurden offiziell gewählt,
man hatte sich bewerben können.
Es gab auch Kommissionspräsi-
dentinnen aus bürgerlichen Parteien.
Ich frage mich,
warum keine SVP-Frau dort war.
Ich hätte sehr geschätzt, wenn wir
das ganze Spektrum gehabt hätten.
Normalerweise kann die SVP
sehr gut mobilisieren.
Warum ging das unter?
Es gab einmal eine Frauensektion
bei der SVP.
Diese wurde dann wieder eingestellt.
Ist die Gleichstellung erreicht,
waren Sie deshalb nicht dabei?
Weil wir die Gleichstellung leben,
ja, tatsächlich.
Wir haben keine Probleme zwischen
Mann und Frau in der Partei.
Es gibt schon
spezifische Frauenthemen.
Dann treffen wir uns Frauen
untereinander.
Wir hatten das Gefühl,
wir brauchen das nicht mehr.
Was ich wirklich spannend finde,
da gebe ich Ihnen recht,
die politische Arbeit
zu erlernen ...
Wie geht man vor
in einer Kommission?
Ich wünschte mir, dass das z.B.
auch an Schulen gelehrt würde,
auch in den Berufsschulen.
Es ist wichtig,
aufeinander hören zu können.
Das vermisse ich.
Ich möchte wissen,
was passieren würde,
wenn die Männer
eine Männersession machen würden.
Ich glaube, dann würden alle Frauen,
die jetzt im Bundeshaus sind,
draussen demonstrieren.
Sie würden es nicht akzeptieren,
dass die Männer alleine
Forderungen stellen.
Patrizia Laeri,
ich möchte kurz etwas ansprechen.
Wir haben die Wirtschaft
angesprochen.
Sie sind auch
zur Unternehmerin geworden.
Sie haben eine Finanzplattform:
elleXX,
einer Finanzplattform für Frauen.
Männer sind auch willkommen.
- Das wäre die Anschlussfrage.
Meine Frage ist: Ist das etwas,
was Sie für die Gleichstellung tun?
Oder ist es eine smarte Idee,
um Geld zu verdienen?
Für mich ist es eine Lebensaufgabe.
Ich schreibe schon seit
zwei Jahrzehnten über diese gaps,
die Vermögenslücken
und auch investment gaps,
also die Lücken
zwischen Mann und Frau.
Es sieht immer schlimmer aus,
auch jetzt nach der Pandemie.
Das Geld ist die letzte Frontlinie
der Gleichstellung.
Wenn wir alle
dieselben Mittel haben,
dieselben Finanzierungsmöglichkeiten
und diese auch schliessen können,
werden wir auch
wirkliche Gleichstellung haben.
Es war für mich wichtig,
eine Wissenssammlung zu haben.
Man kann sich
durch die Vermögenslücken
im finanziellen Leben der Frauen
lesen, mit Studien.
Ich habe eine halbe Doktorarbeit
zu diesem Thema verfasst.
Man kann sich weiterbilden.
Es beginnt eben schon
in der Kindheit mit dem Sackgeld.
Die Mädchen
bekommen schon früh weniger
und erst Später Sackgeld.
Das zieht sich nachher
durch das ganze Leben.
Die Berufseinsteigerinnen
haben 8 % weniger Lohn
mit den gleichen Qualifikationen.
Das ist
das sog. gender pocket money gap.
Das ist global ein Riesenthema,
wie so viele dieser Lücken.
Aber die Plattform ist schon mehr-
heitlicher auf Frauen fokussiert.
Männer dürfen sich auch einloggen.
Wie finden Sie das,
Frau Schneider-Schneiter?
Ich finde das
ein total cooles Businessmodell.
Es ist auf Frauen zugeschnitten.
Frau Laeri ist Unternehmerin,
sie versteht etwas von Finanzfragen.
Sie will sicher auch
Geld damit verdienen.
Sie macht das nicht nur
aus ideologischen Gründen.
Die Überzeugung, dass dieses
Businessmodell eine Wirkung erzielt,
ist in den USA sehr stark.
Ich hoffe, dass es in der Schweiz
diesen Markt gibt
und sich genügend Frauen
finden lassen,
die ihr Geld auch anlegen möchten.
Es gibt viele Frauen mit viel Geld.
Solche zugeschnittenen Angebote
könnten wirklich auch funktionieren.
Ich finde es sehr gut,
dass Sie das machen.
Das freut mich.
Gerade auch aus kritischem Munde.
Das hätte ich nicht erwartet.
Wir haben etwas gefunden,
wo wir Aufklärung betreiben können.
Bei den Finanzfragen
haben wir wirklich ein Problem.
Alles was Geld betrifft.
Ich habe vorher
vom Sackgeld gesprochen.
Am Ende
des finanziellen Lebens einer Frau
landen wir beim Pensionsgeld.
Darüber
werden wir auch noch sprechen.
Bei der Pensionierung
gibt es eine Riesenlücke.
37 % in der Schweiz -
die Altersarmut ist weiblich.
Hier spürt man auch ein bisschen,
dass Sie auch Moderatorin sind.
Sie künden schon
die nächsten Blöcke an.
Wir werden bestimmt
auch darüber sprechen.
Im Vorfeld dieser Sendung
sagten wir in der Redaktion,
die übrigens
von einer Frau geleitet wird
und bei der viele tolle,
kompetente Kolleginnen mitarbeiten,
was uns heute Abend wichtig ist.
Wir möchten möglichst viele
Lebensläufe von Frauen kennenlernen.
Deshalb möchte ich jetzt
die Runde öffnen.
Ich möchte Ihnen jetzt
zwei weitere Frauen vorstellen.
Guten Abend, Gioia Porlezza,
Sie sind Politikwissenschaftlerin
und Co-Vizepräsidentin der
Jungfreisinnigen des Kantons Zürich.
Sie haben eine Videokolumne
beim "Nebelspalter".
Bringt die Frauensession
Ihre persönlichen Anliegen weiter?
Ich glaube nicht.
Es ist eher ein Rückschritt.
Ich bin klar
mit Frau Suter einverstanden.
Es ist gut,
um politische Arbeit zu erlernen.
Das wünsche ich mir auch
für Frauen aus meiner Generation.
Andererseits gibt es uns das Gefühl,
dass wir Frauen das brauchen.
Ich würde eigentlich gerne sagen:
"Wir Frauen brauchen
keine Frauensession."
"Wir Frauen brauchen einfach
starke Stimmen in der Gesellschaft."
Das ist meine Meinung.
Starke Stimmen in der Gesellschaft.
Neben Ihnen sitzt jemand
mit einem anderen Hintergrund.
Das ist Nahid Haidari, guten Abend.
Sie kommen ursprünglich
aus Afghanistan,
leben in Muri bei Bern.
Sie haben den Status B,
sind also anerkannter Flüchtling,
und studieren Soziale Arbeit
an der Hochschule in Luzern.
Sie waren im Juni auch
im Flüchtlingsparlament tätig.
Darüber wurde nicht viel berichtet.
Es gab auch keine "Arena" dazu.
Deshalb frage ich Sie direkt:
Fühlen Sie sich
von dieser Frauensession vertreten?
Die Frauensession war cool,
aber ich wünsche mir,
dass alle Frauen in der Schweiz
vertreten sind.
Für mich sind alle Frauen wichtig,
die hier leben,
ungeachtet des Aufenthaltsstatus,
ungeachtet des Alters
oder der Hautfarbe.
Alle müssen vertreten sein.
Ich habe gesehen, dass Musliminnen
auch vertreten waren.
Darauf bin ich sehr stolz.
Was wünschen Sie sich
von den Politikerinnen,
die hier vorne stehen?
Dass sie den Stimmlosen
eine Möglichkeit geben,
ihre Stimme zu erheben,
wie z.B. Geflüchteten.
Ich bin selber geflüchtet.
Vielleicht auch Menschen,
die weniger privilegiert sind.
Frau Suter,
war das eine Frauensession
für die privilegierten Frauen
im Land?
Nein, eben nicht.
Im Gegensatz zum gewählten Parlament
war es viel diverser.
Das hat man gesehen.
Es waren Leute aus allen Schichten
vertreten.
Es war auch
eine gehörlose Person anwesend.
Auch Leute mit Beeinträchtigungen.
Das tut dem Parlament gut,
das ganze Abbild der Gesellschaft
vertreten zu haben.
Mir ist auch aufgefallen,
dass die SVP untervertreten war.
Das hat damit zu tun,
dass die SVP
sehr wenig Frauenförderung betreibt.
Im Gegensatz zu meiner Partei.
Wir haben meistens
paritätische Listen.
Entsprechend haben wir auch Leute,
die ins Kantonsparlament kommen
und gierig darauf warten,
bei den Wahlen 2023 zu kandidieren.
Das heute und morgen war natürlich
eine ideale Plattform.
Es war eine Gelegenheit,
politische Kniffe zu lernen
und sich zu vernetzen
mit anderen Frauen.
Die SVP ist sozusagen hinter dem
Mond, möchte uns Frau Suter sagen.
Mir kommt spontan in den Sinn:
Als ich im Kantonsparlament
in Obwalden war,
hatten wir die höchste Frauenquote
bei der SVP.
Die SP hatte nur ganz wenige.
Das war ein sehr schönes Votum
vorher von Frau Haidari.
Diese Arbeit, diese Leute
müssen wir bei der Gemeinde holen.
Wir müssen sie so integrieren,
dass wir sie auch bei den Vereinen
integrieren können.
Bei der Gemeinde spüren wir doch,
was die Leute wollen und brauchen.
Das wäre mein Aufruf an die Frauen:
dass sie in den Gemeinden, im Kanton
in den Kommissionen mitmachen.
Es gibt viele Gelegenheiten.
In einer Gemeinde
gibt es sogar Einzelinitiativen.
Diese können
zur Abstimmung gebracht werden.
Das mögen die Gemeinderäte nicht so,
das ist klar.
Aber man kann sich engagieren.
Das Ziel des Ganzen wäre,
so habe ich das verstanden,
den Frauen die politische Arbeit
näherzubringen.
Es ist nicht ganz einfach,
als Frau auf der Seite der SVP
zu politisieren.
Man wird brutal angefeindet,
auch von Ihrer Seite.
Ich sage immer: Die Frauen, die bei
uns politisieren, sind sehr stark.
Das Thema Gleichstellung
ist für sie gar kein Thema mehr.
Sie leben das.
Das ist für sie einfach gegeben.
Ich muss sagen,
wir wussten es nicht.
Wir haben es nicht abgesprochen.
Es hat sich also so ergeben,
dass sich niemand angemeldet hat.
Wurde die SVP also nicht eingeladen?
Wissen Sie das?
Es hatte sicher damit zu tun,
dass nicht genug Werbung
gemacht wurde.
Alle Parteien wurden eingeladen,
die Einladung zu streuen.
Wenn man wollte,
konnte man sich beteiligen.
Ich habe heute
mit Leuten gesprochen,
die nichts von der Frauensession
wussten.
Es ist an ihnen vorbeigegangen.
Deshalb sage ich,
dass wir uns 365 Tage
für die Frauen einsetzen sollen.
Uns ihrer Sorgen und Nöte annehmen.
Das läuft in den Gemeinden
und Kantonen.
Da gibt es viel zu tun.
Ich bin auch immer froh, wenn Frauen
zu mir kommen für die Wahlen,
die auf eine Liste
und kandidieren wollen.
Das ist wichtig,
das ist die politische Arbeit.
Ich möchte kurz
auf etwas zurückkommen,
was Frau Rüegger sagte,
nur, um es klarzustellen.
Ich möchte es nicht
als Vorurteil verstanden haben.
Sie sagten, es sei ein schönes Votum
gewesen von Frau Haidari.
D.h. für Sie gehören Musliminnen
auch zu dieser Schweiz.
(Rüegger)
Ja, natürlich, sie sind ja da.
Nicht alle in Ihrer Partei
sehen das so.
Wir haben Muslime in der Schweiz,
die super integriert sind.
Das ist überhaupt kein Problem.
Ich finde es sehr toll,
dass Sie sich für die Muslime
einsetzen und ihnen helfen,
damit sie sich hier
besser zurechtfinden.
Das ist ganz toll.
- Frau Schneider-Schneiter.
Die Frauensession
war für mich wirklich wichtig.
Nicht nur, weil wir auch
das 50- jährige Stimm- und Wahlrecht
der Frauen feiern.
Vor 50 Jahren
waren nur Männer im Parlament.
Heute waren es nur Frauen,
das war wirklich spannend.
Wir waren alle eingeladen.
Mitte-links hat eine Affinität
gegenüber Frauenfragen.
Die Gender-Aktivistinnen sind zahl-
reicher als auf der rechten Seite.
Vielleicht schenkte man
dieser Frauensession
nicht genügend Beachtung.
Ich finde es schade,
dass die SVP nicht vertreten war.
Ich habe gesehen, dass auch die FDP
nicht so breit vertreten war.
Wir waren mit 40 Frauen vertreten.
Aber die linken Parteien
sind in der Mehrheit.
Das wird man morgen
an den Resolutionen sehen,
die verabschiedet wurden.
Damit man breit diskutieren kann,
ist es wichtig,
das politische Spektrum
breit abzuholen.
Doch es gibt Unterschiede,
wenn es darum geht,
wie man die Gleichstellung
erreichen soll -
wenn Sie nicht schon erreicht ist
aus Sicht von Frau Rüegger.
Auf dieser Seite hiess es,
es gebe noch einiges zu tun.
Die andere Seite sagt,
vieles sei schon erreicht.
Wenn es um Gleichstellung geht,
geht es auch immer
um Sichtbarkeit von Frauen.
Wir möchten Ihnen näherbringen,
wie das aussieht,
wie es für Frauen in der Politik,
Wissenschaft und Wirtschaft ist.
Schauen wir ins Bundeshaus:
Im Nationalrat
liegt der Frauenanteil bei 42 %.
Im Ständerat ist der Anteil Frauen
bei knapp 27 %.
Und wie sieht es
in der Wissenschaft aus?
2020 lag der Frauenanteil
bei den neu Doktorierten bei 47 %.
Mit jeder Hierarchiestufe
werden es weniger Frauen.
Auf der höchsten Stufe
bei den Professor/-innen
sind es gerade noch
knapp 25 % Frauen.
Und in der Wirtschaft?
Bei den 100 grössten Arbeitgebern
liegt der Frauenanteil
in Verwaltungsräten bei 24 %.
In den Geschäftsleitungen
gerade mal bei 13 %.
Gabriela Suter,
42 % Frauen im Nationalrat.
Ab wann
wären Sie so richtig zufrieden?
Ab 50 % oder ab der Mehrheit?
Nein, ich finde 43 % gut.
Es darf schwanken.
Mal mehr, mal weniger.
In den Kantonsparlamenten
sieht es definitiv anders aus.
Daran müssen wir bei den
nächsten Wahlen definitiv arbeiten.
Das hat sehr viel mit Frauen-
förderung in der Politik zu tun.
Und genau das wird jetzt
in der Frauensession gemacht.
Das müssten die Parteien
auch vermehrt tun.
Es gibt andere Länder, da sagt man,
die Parteien müssen
mit paritätischen Listen antreten.
Das könnte man sich auch selber
als Partei vornehmen,
so wie wir das auch tun.
Z.B. eine Zebra-Liste,
also abwechselnd Mann und Frau.
So gibt man
den Frauen die Möglichkeit,
sich zu präsentieren.
Sie bekommen gute Listenplätze,
sodass sie auch gewählt werden.
Das vermisse ich z.B.
bei der Gestaltung der SVP-Listen.
Aber auch bei den anderen
bürgerlichen Parteien.
Da ich jeden Freitagabend
hier an dieser Stelle stehe,
weiss ich ganz genau,
wie es letzte Woche hier aussah:
Es war dieses Bild.
Alles Männer
an der Spitze der Parteien.
Mit Ausnahme von Mattea Meyer,
als Co-Präsidentin der SP,
die im Mutterschaftsurlaub ist.
Gefällt Ihnen dieses Bild,
Frau Rüegger?
Ich kann mich daran erinnern,
als sie eine Karte
hochhalten mussten, um zu sagen,
ob sie für die Quote sind.
Drei haben Ja gesagt.
Da habe ich für mich als Frau
gedacht,
es wäre der Moment zu sagen,
ich gebe meinen Job einer Frau.
Da habe ich schon gestöhnt.
Wie die Männer
dastehen als Präsidenten,
aber ihren Job nicht
für eine Frau freigeben.
Sie sind aber für eine Quote.
War das ein Aufruf an Marco Chiesa?
- Er war gar nicht da.
Jetzt reden Sie sich raus.
Wünschen Sie sich auch
eine Frau an der Spitze der SVP?
Thomas Aeschi
war Stellvertreter von Chiesa.
Aber er war nicht für die Quote.
Aber jene, die für eine Quote sind,
also von der SP,
den Grünen und den Grünliberalen,
die hätten den Posten räumen sollen.
Wenn sie doch für eine Quote sind
und Frauen wollen.
Ich finde es schade,
dass man vom Thema
und dem Erklärstück ablenkt.
Wir haben ja viele Zahlen gesehen.
Ich bin sehr dankbar
für dieses Erklärvideo.
Was für Zahlen hat man gesehen?
24, 13 ...
Wenn Leute sagen,
Gleichstellung sei schon erreicht,
frage ich mich, ist das Zynismus
oder können sie nicht rechnen?
Ich bin froh, habt ihr das
auch noch einmal aufbereitet.
Ich kann auch Zahlen
aus der Wirtschaft liefern.
Unter den grössten SMI-Konzernen
gibt es keine Frau
an der Spitze: 0 %.
Ich weiss nicht,
was man daran nicht verstehen kann.
Das verstehen auch meine Kinder
im Primarschulalter,
was eine Null ist.
Null, nada, zero, einfach nichts.
Und das hat es auch
noch nie gegeben historisch.
Wir hatten noch nie eine Frau
an der Spitze der grössten Konzerne.
Ich finde es unglaublich,
dass wir überhaupt
über dieses Thema sprechen müssen.
Die Zahlen sagen alles.
Die Gleichstellung
ist nicht erreicht.
Ich verlasse mich gerne
auf Mathematik, Studien und Zahlen.
Ich habe keine Lust, immer wieder
über die Frage sprechen zu müssen,
ob die Gleichstellung erreicht ist.
Gibt es eine Gegenthese?
Gibt es andere Verschwörungsquellen?
Diese müsste man vielleicht beim
Bundesamt für Statistik anfechten.
Es gibt viele Organisationen,
die genau gleich rechnen.
Ich weiss nicht, was man
an der Zahl Null nicht versteht.
Ist das Gleichstellung?
Was ich schade finde
an dieser ganzen Diskussion:
Frauenemanzipation ist eigentlich
eine Erfolgsgeschichte.
Es wurden
extrem viele Fortschritte gemacht.
In der ganzen Gleichstellungspolitik
spricht man nur
von den Rückschritten.
Oder man spricht nur davon,
was nicht funktioniert.
Reden wir doch einmal davon,
was funktioniert.
Die Studien, die Sie nennen,
zeigen auch,
dass in den Verwaltungsräten
mehr Frauen sitzen als früher.
Sie wissen es also auch.
Auf Ebene der Geschäftsleitung
gibt es Probleme.
Daran arbeiten die Unternehmen.
Ich bin auch
in einem solchen Verwaltungsrat.
Ich bin auch Präsidentin
eines Wirtschaftsverbandes.
Wir arbeiten auch stark
mit den Unternehmen,
damit sich das verändert.
Reden wir doch auch einmal
vom Erfolgsmodell Emanzipation.
Wir haben von Herrn Brotz gehört,
dass fast 50 % aller
Nationalrät/-innen Frauen sind.
Im Ständerat
müssen wir noch nachhelfen.
(Laeri) Genau,
das ist eine sehr tiefe Zahl.
Die Vertretung der Frauen nimmt zu.
Von daher
sind wir auf dem richtigen Weg.
(Laeri)
Das ist eine absolute Ausnahme.
Zurück zu den Parteipräsidenten.
Ich bin auch erschrocken,
wie das jetzt aussieht.
Aber wir hatten vorher Frau Gössi
und bei den Grünen Regula Rytz.
Sie war sehr oft
hier in der "Arena".
Es stellten sich keine Frauen
zur Verfügung. Warum?
Es ist ein Knochenjob,
der nicht so spannend ist.
Sie brauchen hier ein anderes Wort,
die Frauen seien in der Komfortzone.
Jetzt hätten sich ja Frauen bewerben
können auf das FDP-Präsidium,
das Thierry Burkart übernommen hat.
Es hat sich keine gewagt, bis zum
Schluss im Rennen zu bleiben. Warum?
Weil es ein enormer Knochenjob ist.
Es braucht
eine enorme Leistungsbereitschaft.
Da werfe ich den Frauen schon vor,
dass sie sich in einer Komfortzone
sehr wohlfühlen
und aus diesem Grund
nicht vorwärtskommen.
Mir stinkt das auch.
Gabriela Suter,
in der Komfortzone drin?
Nein, überhaupt nicht.
Die Politik mit den Quoten
ist das eine,
die Wirtschaft das andere.
Was meine Kollegin vorher sagte,
ist wichtig.
Es gibt einen gewissen Erfolg
und eine gewisse Bewegung
auch bei den grossen Unternehmen.
Warum ist das der Fall?
Weil wir seit dem 1.1.2021
die Geschlechterrichtwerte haben.
Innerhalb der nächsten zehn Jahre,
also jetzt nur noch neun Jahre,
müssen die grossen
börsenkotierten Unternehmen
mind. 20 % Frauen
in der Geschäftsleitung haben.
Und mind. 30 %
in den Verwaltungsräten.
Das spüren die Headhunter
jetzt auch.
Die grossen Unternehmen
suchen gezielt nach Frauen.
Die Rekrutierung
bei den grossen Unternehmen
für Mitglieder der Geschäftsleitung
geschieht meistens intern.
Es ist das mittlere Management.
Wenn es jetzt eine Frauenquote gibt,
heisst das automatisch,
dass die Frauen
im mittleren Management
entsprechend
gefördert werden müssen.
Das ist auch
indirekte Frauenförderung,
dadurch dass sie die Quote haben.
Das Bundesparlament
hat das 2019 verabschiedet.
Da war ich noch nicht dabei,
aber Sie schon.
Wenn ich Sie richtig verstehe:
Die Freiwilligkeit
bringt die Gleichstellung
nicht wirklich weiter.
Ich habe auch viele Zahlen gebüffelt
diese Woche.
Ich weiss nicht, ob ich so viele
habe wie Sie, Patrizia Laeri.
Eine, die ich aber zeigen möchte,
Monika Rüegger, ist aus Norwegen.
Dort sieht es so aus, dass es seit
2003 eine verbindliche Quote gibt.
Dazu gehören auch Sanktionen.
Seit dieser Einführung
ist der Anteil an Frauen in der
Privatwirtschaft stark gestiegen.
Das ist doch interessant, oder?
Eine Quote ist für die Frau
ein Rückschritt.
Wir Frauen
haben es total in der Hand.
Bei den Primarschülern beginnt es.
Es geht 83 % Frauen
in den Primarschulen.
Ich hätte mir manchmal einen Lehrer
für unsere vier Buben gewünscht.
Jedes vierte Mädchen
ist dann im Gymnasium.
Heute ist nur noch
jeder sechste Bub im Gymnasium.
Sie bekommen
die besten Ausbildungen,
sie haben das ganze Leben vor sich,
es steht ihnen alles offen,
sie sind super ausgebildet,
schaffen es quasi bis zum Vorzimmer,
und dann kommt eine Quote,
die den Frauen
die Tür zum Chefsessel öffnet.
Das brauchen doch
diese Frauen nicht.
Ich finde das sehr erniedrigend.
Die Frauen bekommen Ausbildung
und alles.
Es ist das falsche Instrument
für die Frauenförderung.
Wie erklären Sie sich diese 0 %?
Es ist wissenschaftlich erwiesen,
dass Frauen und Männer im Schnitt
genau gleich intelligent sind.
Warum sind es dann nur 0 %? Das sind
ja auch nicht die Fähigsten.
Diese Auswahl stimmt nicht.
Warum sprechen wir
über anekdotische Evidenz?
"Dort spürt man etwas",
"In der Schule erlebt man dieses",
"Vom Nachbarn habe ich gehört ...".
Es ist eine Mathematik,
wir haben eine Zahl,
man sieht faktisch,
dass etwas nicht stimmt.
Denn im Schnitt haben wir
den gleichen Intelligenzquotienten.
Zuoberst, wo die Macht
kumuliert ist, sind es aber 0 %.
Was stimmt da nicht?
Ich finde, dass man das
mathematisch lösen muss.
Wir haben ein Problem.
Wir haben 0 %,
bei den 100 grössten sind es 3 %.
Das geht nicht auf.
Es stimmt etwas nicht
in diesem System.
Mathematisch hat man also ganz klar
ein Problem detektiert.
Jetzt müssen wir es lösen.
Das können wir mathematisch
über eine Quote tun.
Aus der Verhaltensökonomie
wissen wir,
dass Minderheiten
erst ab einem Anteil von 30-40 %
etwas bewegen können.
Deshalb müssen wir versuchen,
das zu erreichen.
Danach können wir die Quote
wieder komplett vergessen.
Ich bin für eine temporäre Quote.
Diese können wir wieder vergessen,
sobald wir es geschafft haben.
Aber nach vier Jahrzehnten
freiwilligen Umdenken
sind wir immer noch bei 0 %.
Ich weiss nicht, wer uns noch länger
das Märchen darüber erzählen kann,
dass freiwillig umgedacht wird.
(Schneider-Schneiter) In der Politik
haben wir es ohne Quote geschafft.
Natürlich haben alle Parteien
Listen mit vielen Frauen gemacht.
Wir hatten fast gleich viele Frauen
wie Männer aus unserer Liste.
Leider wurden diese Frauen
nicht gewählt,
was ich persönlich
sehr bedauert habe.
Denn wir hatten
sehr viele junge starke Frauen.
Ich könnte mir auch vorstellen,
dass sie in 10-20 Jahren
an der Spitze eines solchen Konzerns
stehen könnten.
Es wurde richtigerweise gesagt, dass
Frauen heute gut ausgebildet sind.
Es gibt mehr Akademikerinnen
als Akademiker.
Ich bin überzeugt: Das wird kommen.
Frauen werden sich ihren Raum holen.
(Laeri) Das höre ich seit 40 Jahren.
(Schneider-Schneiter)
Ich finde es auch nicht richtig,
eine Quote einzuführen -
ich möchte keine Quotenfrau sein.
Ich finde es nicht richtig,
dass ein Mann einen CV
und Talent vorweisen muss,
eine Frau hingegen ein Gender.
Das ist nicht richtig.
Meine Tochter ist 21 Jahre alt,
die gibt Gas.
Ich bin überzeugt, dass die Genera-
tion unserer Töchter, unserer Kinder
den Platz einnimmt,
der ihnen zusteht.
Ich finde es unglaublich, nach
40 Jahren freiwilligen Umdenkens.
Ich weiss nicht, wie man noch länger
Geduld aufbringen kann.
Vielleicht gibt es
unglaublich geduldige Menschen.
Aber diese 0 %
nimmt man einfach hin und sagt,
das könne jetzt ein bisschen
weitergehen, freiwillig.
Man hofft das Beste.
Vielleicht dauert es halt
noch 40 Jahre oder 100.
Ich persönlich
habe diese Zeit nicht.
Frau Laeri,
Sie haben etwas Gutes gesagt.
Die Unternehmen
müssen das mittlere Kader stärken.
Das tun sie auch.
So werden in 5-10 Jahren
Frauen ganz nach oben kommen.
Das wird getan.
Wenn Sie mit Unternehmen
sprechen ...
(Laeri)
Auch das sagen sie seit 20 Jahren.
(Suter) Das mit der mittleren Kader
ist absolut korrekt.
Bei den Weiter- und Fortbildungen
für das mittlere Kader
sieht man aber, dass die Frauen dort
viel weniger profitieren als Männer.
Das hat sehr viel mit der Vereinbar-
keit von Familie und Beruf zu tun.
Viele Frauen zwischen 30 und 40
scheiden aus dem Erwerbsleben,
weil sie Kinder haben
und weil es sich evtl. nicht lohnt,
Doppelverdiener zu sein,
um dann wieder 25 %
für die Kinderbetreuung auszugeben.
Die Quote ist das eine.
Es sind aber
noch viele andere Massnahmen nötig,
um die Vereinbarkeit von Familie
und Beruf zu gewährleisten.
Ich hoffe, dazu kommen wir noch.
Demnächst, ich verspreche es.
Was ist Ihnen
beim Thema Gleichstellung wichtig?
Auf diese Frage haben wir
ganz viele Rückmeldungen erhalten.
Ich möchte die Runde erneut öffnen
und Ihnen
zwei weitere Gäste vorstellen.
Selina Spahl aus Zürich ist bei uns.
Guten Abend.
Sie arbeiten als
Fachperson Betreuung
mit Erwachsenen
mit Beeinträchtigungen.
Sie haben eine ganz andere Sicht-
weise aufs Thema Gleichstellung.
Sie sind nonbinär.
D.h., Sie wollen sich weder als Frau
noch als Mann definieren,
sondern ausserhalb
dieser gesellschaftlichen Normen
für Männer und Frauen.
Was halten Sie als nonbinärer Mensch
von dieser Quotendiskussion?
Für mich persönlich ist es tragisch,
dass wir immer noch
von Mann und Frau sprechen
und nicht alle Menschen inkludieren.
Das zeigt mir, dass wir noch weit
weg von einer Gleichstellung sind.
Es zeigt mir, dass wir eben nicht,
wie Sie gesagt haben,
bereits einen Punkt erreicht haben.
Vielmehr sind wir
noch sehr weit entfernt von diesem.
Ich bin gar nicht inkludiert.
Bei der Frauensession bin ich
bei gewissen Punkten inkludiert.
Trotzdem heisst es "Frauensession".
Es wird nicht darüber gesprochen,
dass es
auch andere Geschlechter gibt.
Ich spreche nicht von Cis-Männern,
von Männern an und für sich,
sondern von nonbinär, trans usw.
Es ist wichtig,
nicht immer das Thema zu haben:
"Männer müssen auch mitreden"
und, und, und.
Ich finde, dass es dazugehört,
dass sie auch mitreden,
aber es ist unserer Seite,
es sind unsere Bedürfnisse.
Wir sind bereit in einer Quote,
die sehr schlecht ist.
Und weshalb sollen denn Männer
über uns sprechen?
Warum sollen die einen Menschen
über andere sprechen?
Wenn wir doch
ein Wort haben sollten.
Können Sie das nachvollziehen,
Frau Schneider?
Es ist ein spannender Aspekt.
Und ich freue mich,
wenn sich diese Menschen melden
und ihre Rechte einfordern.
Vielleicht kommt es viel zu spät.
Jetzt haben wir
diese Diskussion.
Bei der Genderdiskussion
geht es nicht nur Mann und Frau.
Es geht um viele weitere Bevölke-
rungsteile, die betroffen sind.
Ich finde es sehr gut,
wenn sie sich einbringen.
Tun Sie das weiterhin,
gründen Sie eine Community,
werden Sie politisch,
machen Sie Listen,
stellen Sie sich zur Verfügung
und kommen Sie in kantonale
Parlamente und ins Bundesparlament.
Seien Sie dort eine starke Stimme.
Das ist das Ziel.
Ich habe auf: "Und kommen Sie
in die Mitte" gewartet.
Ingrid Hironimi, Sie haben lange als
Verwaltungsangestellte gearbeitet,
auch auf Kaderstufe.
Jetzt sind Sie auf Jobsuche.
Dort merken Sie, dass Sie es als
Frau viel schwerer haben als Männer.
Warum? Erzählen Sie.
Ich glaube,
dass das mit Rollenstereotypen
in unserer Gesellschaft zu tun hat,
darüber, wie eine Frau sein muss.
Eine Frau muss duldsam sein,
sanftmütig etc.
Aber gleichzeitig sagt man:
"Wenn du sanftmütig ist,
schaffst du es nicht
in eine Führungsposition."
Entsprechend ist man fast gezwungen,
Durchsetzungsvermögen zu haben.
Das wiederum
wird vielfach nicht akzeptiert,
da man dann sagt,
das passe nicht zu einer Frau.
Man hat diese verinnerlichten
Bilder.
Das ist dann auch wieder nicht gut.
Es ist schwierig, überhaupt
in eine Führungsposition zu kommen.
Und mit zunehmendem Alter wird es
natürlich auch nicht einfacher.
Patrizia Laeri, was raten Sie
jemandem wie Frau Hieronymi,
die mit 63
verzweifelt einen Job sucht.
Es ist extrem offen
und bewundernswert,
dass Sie das in dieser Runde teilen
und von diesem Kampf erzählen.
Man hat Kompetenzen,
viele Jahre Berufserfahrung
und kommt nicht weiter.
Ich habe dazu
auch noch eine Statistik.
Ageism, also Altersdiskriminierung,
trifft die Frauen
noch viel stärker als Männer.
Das sieht man auch in der Werbung,
dort ist es ein riesiges Thema.
Oder in Hollywood
bei Schauspielerinnen, die 50+ sind,
oder Models, die 50+ sind,
die werden nirgends mehr abgebildet,
werden unsichtbar.
Bei der Altersdiskriminierung
sieht man eine klare Tendenz.
Und was ich noch schlimmer finde:
Das ist algorithmisch unterstützt.
Bereits ab 36 Jahren
werden einem bestimmten Jobinserate
nicht mehr gezeigt
auf gewissen Jobplattformen.
Ich durfte Sie vorhin hinter
den Kulissen kurz kennenlernen.
Ich kann mir nicht vorstellen,
dass man sich Sie nicht
in seinem Unternehmen wünscht.
Jemand, der so engagiert
und wach ist - ich bin beeindruckt.
Welche Art Job suchen Sie,
Frau Hieronymi?
Einen Leitungsjob, vorzugsweise
in der öffentlichen Verwaltung
oder in einer
Non-Profit-Organisation.
Seit meinem 27. Lebensjahr
hatte ich immer Führungsfunktionen,
auch auf Geschäftsleitungsebene.
Entsprechend sehe ich nicht ein,
weshalb ich irgendwo als Assistentin
dem Chef seinen Kaffee bringen soll.
Ich weiss, was ich wert bin.
Und ich bin nicht bereit,
einen Rückschritt zu machen.
arena(at)srf.ch -
das war nicht vorgesehen,
aber wenn jemand da draussen findet,
Frau Hieronymi
habe einen tollen Auftritt hingelegt
und der sie nicht einstellen will,
um den Kaffee zu bringen,
sondern weil Sie führen können:
arena(at)srf.ch.
In dieser Runde kommen wir
auf insgesamt elf Kinder.
Frau Rüegger hat vier Jungen.
Frau Schneider
hat zwei erwachsene Kinder.
Dann haben wir Frau Laeri
mit zwei Söhnen
und Frau Suter
auch mit zwei Kindern.
Dann bleibt noch ein Kind:
mein Sohn.
Es geht aber nicht um meine Meinung.
Aber Erfahrungen,
die man als Eltern macht,
fliessen
in die
Situationsbeurteilung
der Kinderbetreuungs- und
Krippenplätzen in diesem Land ein.
Gabriela Suter, die SP verlangt,
dass Krippenplätze
in der Verfassung verankert werden.
Der Staat
soll es wieder mal richten?
Heute wurde in der Frauensession
die Forderung gestellt,
einen Fonds auf Bundesebene
einzurichten,
mit dem auch Kantone und Gemeinden
unterstützt werden sollen,
bezahlbare Kinderbetreuung
anzubieten.
Einerseits im Vorschulalter,
andererseits im Schulalter.
Ich favorisiere dort die freiwil-
ligen öffentlichen Tagesschulen,
dass die Kinderbetreuung
bei der Schule verortet wird
und nicht beim Sozialen
eine separate Infrastruktur fährt.
Das wurde heute debattiert,
und ich bin gespannt,
was morgen entschieden wird.
Frau Schneider-Schneiter
ist dort nicht dabei, oder?
Sie sind gegen Gratiskitas -
evtl. weil Sie etwas privilegierter
sind als andere Menschen im Land?
Nein, ich bin nicht
gegen Gratiskitas.
Ich bin auch dafür,
Institutionen zu schaffen,
die Frauen Erwerbsarbeit
ermöglichen.
Aufgrund der demografischen
Entwicklung brauchen wir Frauen
als Fachkräfte, als Arbeitskräfte.
In wenigen Jahren wird der Arbeits-
markt stark ausgetrocknet sein.
Es ist im Interesse des Staates,
dass Frauen berufstätig sind
und es gute Betreuungsangebote gibt.
Ich bin aber verwundert darüber,
dass das Tagesschulmodell,
das in vielen anderen Ländern
ein ganz normales Modell ist,
in der Schweiz
einen so schweren Stand hat.
Ich war schon immer
zu 100 % berufstätig.
Ich hatte aber das Glück,
Grosseltern und eine gute Kinderfrau
zu haben - sehr privilegiert.
Aber ich wünschte mir ein Tages-
schulsystem in der ganzen Schweiz,
das Frauen
die Berufstätigkeit ermöglicht.
Patrizia Laeri
als Fachfrau für Finanzen -
kann sich die Schweiz Gratiskitas
leisten?
Wir geben aktuell 600 Mio. Fr.
für Kinder aus,
0,1 % des BIP.
Im OECD-Vergleich
ist das achtmal weniger im Schnitt.
Skandinavische Länder
schneiden super ab in PISA-Studien.
Sie bringen dort gute Leistungen,
auch weil es für frühkindliche
Betreuung sehr relevant ist,
für die Chancengleichheit,
aber auch fürs Weiterkommen.
Diese Länder geben bis zu
20-mal mehr aus als die Schweiz.
Ich glaube, es war Tiana Moser,
die mal sagte,
die Schweiz gebe mehr für Kühe
als für Kinder aus.
Da müssen wir über
die Prioritätensetzung sprechen.
Das kann nicht sein.
Ich sehe das auch selber -
ich fühle mich auch privilegiert.
Denn meine Mutter wohnte bei uns,
damit ich arbeiten konnte.
Das hatten lange nicht alle
in meinem Umfeld.
Nur so war es überhaupt möglich,
den es hätte 6'000 Fr. gekostet,
die zwei Jungen betreuen zu lassen.
Dann muss man mehr verdienen,
damit es sich überhaupt lohnt.
Ich möchte dieses Bild mitnehmen -
möchten Sie mehr Geld für Kühe oder
für Kinder ausgeben, Frau Rüegger?
Ich möchte gleich viel Geld
für die Mütter ausgeben,
die sich eigenverantwortlich
um ihre Kinder kümmern
oder die sich organisieren.
Ich möchte diesen Frauen
gleich viel Geld geben,
wie wenn sie Fremdbetreuung
beanspruchen würden.
Glücklicherweise können wir
in diesem Land selber gestalten,
wie wir mit den Kindern
im Schulalter umgehen,
wie wir das organisieren.
Was jetzt abgeht, ist
eine unglaubliche Ungerechtigkeit.
Man fördert staatlich nur
das eine Modell - für viel Geld -,
nämlich die Fremdbetreuung.
Mutter und Erziehung sind plötzlich
austauschbar geworden.
Der Staat übernimmt die Erziehung,
die Mama soll arbeiten.
Es gibt nur noch dieses Modell
im Moment.
Die Frauen, die zu Hause sind,
machen einen unglaublich tollen Job,
übernehmen grosse Aufgaben.
Für ein Kind ist es schön, zu Hause
in einem guten Umfeld aufzuwachsen,
Strukturen zu bekommen.
Es ist die Aufgabe von Eltern,
einem Kind Strukturen
mit auf den Weg zu geben.
Ich sage: "Alles zu seiner Zeit."
Ich habe es auch so gelebt.
Ich war so froh, das mit einem Mann
so zu vereinbaren.
Ich war zu Hause,
kümmerte mich um die Kinder.
Jetzt haben wir die Rollen
getauscht.
Irgendwann ging das,
da stieg ich in die Politik ein.
Wenn ich in Bern an der Session bin,
ist mein Mann zu Hause und kocht.
Aber alles zur richtigen Zeit - zur
richtigen Zeit für das Kindeswohl.
Diese Zeit
müssen wir doch dem Kind geben
und nicht immer die Eltern
voranstellen.
Absolut einverstanden.
Alle Familienmodelle müssen
möglich sein, was sie auch sind.
Aber es gibt ein Problem bei der
Vereinbarkeit von Familie und Beruf.
Das führt zu Teilzeitarbeit,
die problematisch ist
bezüglich Altersvorsorge.
Da bin ich
auch wieder bei Monika Rüegger:
bei der unbezahlten Care-Arbeit,
die sie anspricht.
Es gibt eine Lücke
in der Altersvorsorge,
wenn man 100 % oder Teilzeit zu
Hause ist und die Kinder betreut.
Heute wurde eine Motion bezüglich
Betreuungsgutschriften eingereicht.
Man bekommt Betreuungsgutschriften
in die AHV,
wenn man zu Hause Kinder betreut,
und entsprechend in die 2. Säule.
Denn die ist das Problem - von der
3. sprechen wir gar nicht erst.
Bei den meisten Frauen
gibt es nämlich kaum eine 3. Säule,
weil sie nicht genug verdienen,
um dort einzubezahlen.
Bei diesem Ansatz
würden wir uns finden,
Betreuungsgutschriften
in die Altersvorsorge.
Finden wir uns dort heute Abend?
Man muss wissen,
dass jedes Modell seinen Preis hat.
Ich finde es richtig,
dass jedes Paar auswählen kann.
Für die eine Familie stimmt es,
wenn die Frau zu Hause ist,
und sich um die Kinder kümmert.
Eine andere Familie
ist evtl. darauf angewiesen,
dass beide Elternteile arbeiten,
weil ein Einkommen nicht reicht.
Aber jedes Modell hat einen Preis -
man kann einfach nicht alles haben.
Ich sage nur:
"Wir werden die Frauen als Fach-
kräfte im Erwerbsleben brauchen."
Und jede Frau hat ein Interesse
daran, arbeitstätig zu sein,
auch in die AHV einzuzahlen.
Nicht wie die Bäuerinnen,
die nach einer Scheidung
nicht einmal abgesichert sind.
Wir haben auch im Fall einer Schei-
dung ein grosses Interesse daran,
gearbeitet und entsprechend in
die Sozialwerke eingezahlt zu haben.
Damit wir Frauen
nicht zum Armutsrisiko werden.
Denn nach der Scheidung
werden sehr viele Frauen mit Kindern
zum Armutsrisiko.
Man muss Frauen davor schützen.
Es ist wichtig, dass jede Familie
das passende Modell wählen kann,
aber jedes Modell hat seinen Preis.
Stichwort Teilzeit: Es ist Realität,
dass es von allen Erwerbslosen
59 % Frauen sind,
die Teilzeit arbeiten,
und nur 18 % Männer.
Als Mann, der hier in der Mitte
steht, sage ich:
"Männer sprechen gerne davon, dass
sie gerne Teilzeit arbeiten würden,
tun es dann aber doch nicht."
Zurück zu den Krippenplätzen, Gioia
Porlezza, als Co-Vizepräsidentin
der Jungen FDP des Kantons Zürich,
Sie haben einen interessanten
Ansatz:
Eine Frau in einem Unternehmen
müsste sich so unentbehrlich machen,
dass das Unternehmen Krippenplätze
schaffen und bezahlen würde.
Sie arbeiten
auch noch beim "Nebelspalter".
Bezahlt der für Krippenplätze?
Das war auch eine etwas
spezielle Ausführung meines Zitats.
Ich habe es nicht genau so gesagt,
sondern:
"Man muss einen Anreiz schaffen
für Krippenplätze
und nicht einfach Krippenplätze
bezahlen."
Ich bin der Meinung, dass jedes
Modell okay sein muss.
Denn es ist ein Problem
von uns Frauen,
dass man es
einfach nie richtig macht.
Wenn man bei den Kindern bleibt,
lässt man die Karriere sausen.
Wenn man nicht bei den Kindern
ist ... Ja, wir wissen es alle.
Ich stelle mir nicht vor,
dass man das direkt finanziert,
sondern dass man für Unternehmen
Anreize schafft,
Krippenplätze anzubieten:
z.B. Steuererleichterungen
oder der Abbau von bürokratischen
Unternehmen für private Angebote.
Ich habe hier gehört,
dass man sich Geld wünscht
für einen Entscheid,
den man selber trifft.
Alle können selber entscheiden,
ob sie ein Kind wollen.
Und alle tragen
entsprechend die Konsequenzen dafür.
Aber nein, beim "Nebelspalter"
gibt es keine Kinderkrippen.
Ich habe aber noch kein Kind -
und in der nächsten Zeit
wird auch keins kommen.
Ich blicke in viele junge Gesichter
hier hinten.
Es sind junge Leute aus Obwalden,
der Heimat von Frau Rüegger.
Das ist aber nicht ihr Fanklub,
oder? - Nein.
Das sind junge Menschen,
die die Berufsmaturität machen.
Sie haben alle eine Lehre gemacht.
Darf ich Sie fragen?
Sie dürfen die Maske gerne abnehmen
und zuerst Ihren Namen nennen.
Ich bin Isabelle Daniot.
Guten Abend, schön sind Sie da,
auch bei diesem Überfall.
Welche Ausbildung
haben Sie absolviert?
Ich bin gelernte Köchin.
Und jetzt absolvieren Sie
die Berufsmaturität.
Wären Sie bei dieser Diskussion
auf dieser oder auf jener Seite?
Ist Gleichstellung aus Ihrer Sicht
erreicht oder noch nicht?
Es gab bereits viele Fortschritte,
aber in einigen Bereichen
sollte sich noch mehr bewegen.
Wo z.B.?
Gerade bei der Kinderbetreuung,
um den Wiedereinstieg
in die Berufswelt zu finden,
da könnten Frauen
viel besser unterstützt werden.
Und auch Gleichberechtigung
beim Lohn.
Vielen Dank.
Darf ich Sie auch fragen? Ohne
Maske - vielen Dank. Wer sind Sie?
Ich bin Wolfing Vanessa.
Und welche Lehre haben Sie gemacht?
Ich bin gelernte Fachfrau
Betreuung Kinder.
Was für ein Zufall.
Von hier direkt da rüber.  - Ja.
Wenn Sie sich überlegen,
ob die Gleichstellung erreicht ist -
zu welchem Schluss kommen Sie
als junge Frau?
Ich bin gleicher Meinung
wie Isabelle,
dass es klar Fortschritte
gegeben hat,
aber wir noch lange nicht am Ende
des Weges sind.
Es gibt noch sehr viele
Entwicklungsmöglichkeiten.
Wo müssten die Damen Politikerinnen
vorwärtsmachen?
Z.B. bei der Lohngleichheit,
aber auch bei den Berufen,
dass es normal ist,
dass eine Frau
in der Geschäftsleitung ist,
dass das normal wird.
Dass wir keine "Arena"-Sendungen
mehr dazu machen müssen?  - Genau.
Wissen Sie,
was gender budgeting ist?
Fiese Frage -
ich wusste es auch nicht.
Wir lassen das erklären. Vielen
Dank, dass Sie mitgemacht haben.
Das ist die "Arena",
u.a. auch zur Frauensession
und zu Gleichstellungsfragen.
Ich möchte den Begriff gender
budgeting in die Runde bringen.
Wie gesagt, ich habe
diese Woche auch viel dazugelernt.
Haben Sie zu Hause das schon gehört?
Im Grundsatz geht es darum,
ob Frauen und Männer im gleichem
Mass von Staatsausgaben profitieren,
ob der öffentliche Haushalt
auf die verschiedenen Geschlechter
verteilt wird.
Mein Kollege Nino Seiler arbeitete
das zusammen mit der Grafik auf.
Hier kommt das Erklärvideo dazu.
Beim gender budgeting
wird der Staatshaushalt untersucht.
Wird die Gleichstellung von Frau
und Mann verstärkt oder geschwächt?
Denn Frauen sind Männern gegenüber
in vielen Lebensbereichen
benachteiligt.
z.B. leisten sie
mehr unbezahlte Betreuungsarbeit
und haben dadurch Lücken
in der Altersvorsorge.
Gender budgeting heisst,
dass die Bedürfnisse
von Frauen und Männern
bei den öffentlichen Ausgaben
gleich berücksichtigt werden,
etwa durch Investitionen in
eine hellere Strassenbeleuchtung,
damit Frauen nachts
sicher heimgehen können.
Durch die Umgestaltung
von Freizeitanlagen,
damit mehr Mädchen diese benutzen.
Oder durch die Förderung
von Kinderbetreuungsangeboten,
damit mehr Frauen einer
bezahlten Arbeit nachgehen können.
Ist gender budgeting notwendig?
Frau Rüegger, geben Sie uns doch
eine klare Antwort: Ja oder Nein?
Ich gehe davon aus, Nein.
Nein. Also wirklich ...
Ich kannte dieses Wort auch nicht.
Gestern habe ich Leute gefragt,
keiner hat es gekannt.
Damit suchen wir wieder ein Problem,
das keines ist in der Schweiz.
Das brauchen wir wirklich nicht.
Ich finde es gut,
wenn man dafür sorgt,
dass die Frauen,
die zu Hause bleiben
und sich um die Kinder kümmern,
wie sie mit Fremdbetreuung
Geld bekommen.
Das wolltet ihr nicht.
Nicht einmal 3'000 Fr. hättet ihr
diesen Frauen für diese Arbeit
steuerlich geben.
Ihr habt das Referendum gegen
einen steuerlichen Abzug ergriffen,
dass nur Frauen, die Fremdbetreuung
in Anspruch nehmen,
25'000 Fr. abziehen können.
Da fängt es bereits an.
Man hätte dieses Geld für
die Altersvorsorge nutzen können.
Ich finde es absolut richtig,
das anzuschauen,
damit bei diesen Frauen die Alters-
vorsorge genau so gut abgedeckt wird
wie bei den Männern.
Wir dürfen aber nicht vergessen: Es
geht nur gemeinsam, Mann und Frau.
Männer zahlen viel mehr
in die AHV ein als die Frauen.
Im AHV-Alter
bekommen aber beide gleich viel.
Das ist doch Solidarität.
Wir müssen aufpassen,
dass wir das Klima
zwischen Mann und Frau
nicht vergiften,
dass wir
nicht gegeneinander schiessen.
Dass wir da nun Sportplätze ...
Die Jungen dürfen nicht mal mehr
Schneebälle werfen
auf dem Pausenhof.
"Schneeballfreie Zone".
Wir haben doch andere Probleme
in diesem Land,
statt Stellen zu schaffen,
die untersuchen,
wie diese Gelder ausgegeben werden,
ob das Gender-gerecht ist -
oder binär
oder was weiss ich, was alles.
Haben wir keine anderen Probleme?
Darüber wissen Sie, Patrizia Laeri,
am meisten darüber in dieser Runde.
In der EU ist es ein Thema.
In Städten wie München, Berlin -
korrigieren Sie mich -,
Lyon, befasst man sich
mit diesem Thema.
Warum ist das aus Ihrer Sicht
auch noch nötig?
Ganz wichtig ist:
gender budgeting ist kein Problem,
sondern eine super Lösung.
Australien kennt das seit 1984.
Damals durften wir Frauen
noch nicht einmal ohne Unterschrift
unseres Mannes
ein Bankkonto eröffnen.
Diese Zahl für mich als Ökonomin
und Wirtschaftfrau wichtiger:
35 Jahre,
nicht 50 Jahre - seit wir in der
Schweiz das Frauenstimmrecht haben.
Seit 35 Jahren dürfen wir
ohne Unterschrift unseres Mannes
ein Bankkonto eröffnen.
Wir hinken in der Schweiz
stark hinterher.
In der EU ist es seit 20 Jahren
empfohlen.
Auch von der Weltbank, vom IMF -
dem Internationalen Währungsfonds.
X Länder machen das bereits,
sogar Spanien.
Aus Andalusien
gibt es gute Studien dazu,
aus denen sich ergibt,
was sich alles verbessert hat,
wenn man darauf achtet,
Steuergelder gerecht zu verteilen.
Nicht mehr Steuern zu erheben,
sondern das, was man hat,
gerechter zu verteilen,
darauf zu achten,
dass alle davon profitieren -
alle Menschen, nicht nur Männer
und Frauen,
sondern auch Transgender
und nonbinäre Menschen.
Man schaut sich das genau an.
Bei der Sportförderung
ist Lyon ein super Beispiel.
Eine Profifussballerin
in der Schweiz
verdient 1'000 Fr. pro Monat.
Davon kann niemand leben.
Ein Profifussballer -
wir wissen ungefähr,
wie viel ein Messi
pro Minute verdient, ca. 100'000.
Es gibt einen riesigen Gap.
Lyon hat sich entschieden,
Sportförderung bei Männern und
Frauen genau gleichwertig zu machen.
Genau 50:50.
Warum sollte man aufgrund seines
Geschlechtes benachteiligt werden?
Ich finde hierbei die Gemeindeebene
sehr wichtig.
Gender budgeting
kann man super auf Gemeindeebene,
in den Städten umsetzen.
Das sieht man in München
und in vielen französischen Städten.
Man merkt es, gender budgeting
ist mein absolutes Lieblingsthema.
In Österreich
gibt es das auf Verfassungsebene.
Das wird nicht von irgendwelchen
komischen Ländern betrieben.
Wir sind vielmehr von Staaten
umgeben,
die versuchen, die Steuergelder,
sprich Volksgelder,
gerecht zu verteilen
und niemanden aufgrund seines
Geschlechtes zu benachteiligen.
Ein Beispiel aus dem Sport:
Die Sportförderung kommt zu 70 %
der Jungen und Männern zu
und nicht den Mädchen.
Es kann nicht richtig sein,
jemanden aufgrund seines
Geschlechtes zu diskriminieren.
Es ist ein Teil der Strategie zur
Gleichstellung - z.B. bei der EU.
Da blicke ich zur erfahrenen Aussen-
politikerin Schneider-Schneiter,
deren Herz auch ein bisschen
für Brüssel schlägt.
Aber da hört es auf?
Absolut,
aber nicht für gender budgeting.
Es ist eine originelle Idee.
Aber wenn wir schon
unsere Kernaufgaben in der Schweiz
nicht im Griff haben,
nämlich endlich mal Lösungen
für unsere Rentenreform
und für unsere
hohen Krankenkassenprämien
und im Energiebereich zu finden -
es droht eine Stromlücke,
die Versorgungssicherheit
ist infrage gestellt ...
Wenn wir nicht einmal das
in den Griff bekommen,
wie sollen wir da
ein gender budgeting einführen?
Eine Budgetdebatte braucht so viel
Energie, das kenne ich aus dem Rat.
Ich möchte mich lieber
in den sektoriellen Fragen
wie der Rentenreform genau auf
diese Genderfragen konzentrieren.
Beim gender budgeting habe ich mich
ganz spontan gefragt -
ehrlich gesagt kannte ich
den Begriff auch nicht -,
von wie vielen Gendern wir sprechen.
2, 4, 20, 30?
Wir merken, dass ständig
eine neue Genderart dazu kommt.
Wie macht man das?
Immerhin hätten sie dann auch mal
eine Stimme.
Jetzt wird der grösste Teil
des Budgets für Jungen
und Männer ausgegeben -
gerade in der Sportförderung.
Das kann nicht sein.
Es gibt sicher auch Bereiche,
wo das nicht der Fall ist.
Der Bundesrat schmettert seit Jahren
die Vorstösse
zu gender budgeting ab.
Deshalb erstaunt es mich,
dass Sie als Politikerin
das nicht kennen.
Ständig wurden auch in der Schweiz
solche Dinge eingereicht.
Der Bundesrat
schmetterte es immer wieder ab,
weil es zu aufwendig sei.
Seit 20 Jahren
gibt es so viele Business-Cases,
die funktionieren.
In München klappt es gut.
Und hier sagt man ständig,
es sei viel zu kompliziert.
Ich würde noch viel weiter gehen:
Ich würde beim ganzen Zulieferungs-
und Beschaffungswesen darauf achten,
dass dort die Diversity-Kriterien
erfüllt werden.
Erst wenn wir bei den
grossen Geldströmen ansetzen -
und der Bund hat sehr viel Geld
zu verteilen -,
können wir auch etwas bewirken.
Es ist nicht nur zu kompliziert,
sondern auch nicht zielführend.
Damit schaffen sie überhaupt
keine Gender-Gerechtigkeit.
Wenn Sie sagen, die meisten Mittel
gehen an die Jungen ...
(Laeri) Wieso spricht sich dann
die Weltbank und der IMF dafür aus?
Das sind Ökonomen.
Sie stellen die Ökonominnen
und Ökonomen des IMF infrage?
Die Bildungsausgaben
gehen also nur an Jungen?
Oder die Forschungsaufwendungen,
die Sozialausgaben ...
(Laeri) Nein, Sie stellen
die Weltbank, IMF und EU infrage.
Das ist die Aussage.
Gut, kann man akzeptieren.
Und in Österreich
steht es in der Verfassung.
Das ist doch erstaunlich.
Ja, aber die Frage ist,
ob es zielführend ist.
Natürlich kann man es
in der Verfassung haben.
Aber wie es angewandt wird
und wie Erfolg in Bezug ...
Ich bin auch nicht erfreut darüber,
dass die Frauen des FC Basel
so wenig verdienen.
Ich wünschte mir,
sie würden mehr verdienen.
Wir vom FC Helvetia
verdienen gar nichts.
Das ist die Fussballmannschaft
der Parlamentarierinnen.
Ich finde das auch nicht richtig,
aber wie wollen Sie das
mit gender budgeting machen?
(Laeri) Seit 1984 ...
(Schneider-Scheiter)
Wollen Sie mit dem Staatshaushalt
Frauenfussballklubs unterstützen?
Es ist keine Weltrevolution,
es gibt x Städte, Gemeinden
und Länder, die das umsetzen.
Ich möchte gerne
zwei Beispiele bringen.
Es gibt Synergien zwischen
den schwergewichtigen Themen,
die wir im Parlament
momentan anpacken,
und dem gender budgeting.
Z.B. im Bereich Medizin
und Gesundheitswesen.
Es ist doch interessant zu wissen,
wie viel Gelder
in die Medizinforschung fliessen
und was dann effektiv
erforscht wird.
Wenn Medikamente an Männern,
ca. 75 kg schwer,
erforscht und basierend darauf
hergestellt werden,
und die Frauen dann entsprechend
diese Medikamente einnehmen müssen,
und sehr wenig spezifische Medizin
für Frauen entwickelt wird,
sehen wir dort die Ungleichheit der
Geschlechter im Budget abgebildet.
Dann auf Gemeindeebene,
ein Beispiel aus der Stadt Aarau:
Wir haben ein Fussballstadion
gesprochen mit 17 Mio. Steuergeldern
für den FCA Männer.
FCA Frauen spielt woanders.
Bei denen war eine Flutlichtanlage
ein Thema.
Man diskutierte über
einige 10'000 Fr. für Flutlichter
für den FCA Frauen.
Man musste extrem dafür kämpfen.
Auf der anderen Seite sprach man
für die Männer 17 Mio.
für das Fussballstadion.
Ist das gerecht?
Wenn man das transparent macht
und das einander gegenüberstellt,
zeigt das auf, wo wir bei
der Geschlechtergleichstellung
noch zu arbeiten haben.
Ich möchte langsam
zum Schluss kommen,
denn es sind beinahe wieder 70 Min.
durch.
Es geht extrem schnell, und wir
könnten locker 70 Min. anhängen.
Ich möchte trotzdem noch einmal
in der Loge
Wünsche und Erwartungen abholen.
Das Wichtigste, das aus Ihrer Sicht
bei der Gleichstellung
angepackt werden muss - ein Punkt?
Dass man den Frauen mehr Mut macht.
Mut muss von einem selber kommen.
Man muss als Frau den Mut haben,
es anzufangen und es zu beenden.
Was wir hier gehört haben,
ist Unterstützung des Staates.
Das ist alles gut und recht und ist
bis zu einem gewissen Punkt nötig.
Aber ich möchte jungen Frauen sagen:
"Du kannst es auch ohne das."
"Du musst einfach anfangen
und es zu Ende führen wollen."
Frau Haidari? Was muss unbedingt
angepackt werden?
In dieser Debatte
fehlte mir der Aspekt
der Aufstiegsmöglichkeiten
für geflüchtete Frauen.
Für sie ist es wichtig,
Zugang zu Ausbildungen zu haben,
zu Deutschkursen.
Denn Sprache ist der Schlüssel
zur Integration.
Für sie ist das wichtigste Ziel,
gleichgestellt zu werden,
einen Deutschkurs bekommen.
Für mich ist es Realität, in einem
zweiten und dritten Schritt
Aufstiegsmöglichkeiten möchten.
Ich wünschte mir, dass da mehr
sensibilisiert und analysiert würde.
Und bei Ihnen als nonbinärer Mensch?
Gleichstellung für alle Menschen,
sei es in dieser Hinsicht
oder sonst wie.
Einfach Gleichstellung für alle.
Wenn Dinge
nicht gleich finanziert werden,
unterschiedlich gehandhabt werden,
läuft es nicht gerecht. Das soll
gleich sein für alle Geschlechter.
Was Sie sich wünschen, Frau
Hieronymi, wissen wir: einen Job.
arena(at)srf.ch.
Wenn wir das nach dieser Sendung
nicht einlösen,
bin ich wirklich frustriert,
das sage ich ganz offen.
Darf ich trotzdem noch etwas sagen?
Ich wollte Ihnen gerade
das Wort erteilen,
was Sie sich im Bereich
Gleichstellung wünschen?
Ich wünsche mir zum Thema
Gleichstellung,
dass die Bemühungen
auf diesem Gebiet
nicht nur Mütter-fokussiert sind,
sondern auch auf Frauen ohne Kinder.
Wir haben in der Schweiz
gemäss Bundesamt für Statistik
38 % Einzelhaushalte
und 27 % Paarhaushalte ohne Kinder.
Das sind insgesamt 65 %.
Man hört nichts dazu,
was man für diese Frauen macht,
die auch Probleme damit haben,
zu Führungsjobs zu kommen.
Es gibt nicht zu wenige Frauen,
die in diese Positionen wollen.
Es braucht einen Wandel
und eine Sensibilisierung der Werte,
dieser Rollenstereotype.
Und das muss bereits früh beginnen.
Man kann nicht immer nur Forderungen
an den Staat stellen,
sondern muss bereits zu Hause
dafür sorgen,
dass auch der Junge schon von Anfang
an mit Hausarbeit konfrontiert wird.
Das ist nämlich
nicht überall der Fall.
Und das Thema Taschengeld
wurde bereits erwähnt.
Da muss man bereits
in der Familie ansetzen
und nicht sagen:
"Staat, komm und richte alles."
Acht Frauen, acht Lebenswege,
acht Einstellungen, Visionen und
Wünsche zum Thema Gleichstellung.
Ich möchte diese Sendung beenden
mit meinem ganz persönlichen Bild
der Woche.
Normalerweise ist es etwas,
das nichts mit dem Thema zu tun hat.
Dieses Mal ist es eines, das bewusst
mit dem Thema zu tun hat.
So sieht es bis am 17. Dezember
im Bundeshaus aus.
Man sieht Frauenfiguren,
die den Einzug der Frauen
ins Bundeshaus symbolisieren.
Es sind Holzsilhouetten von Künst-
lerinnen aus allen Landesteilen.
Elisabeth Schneider-Schneiter,
weg von dieser Ausstellung
"Frauen im Bundeshaus"
zu dem, was Ihnen an Kunst gefällt.
Was hängt oder steht bei Ihnen
zu Hause, das sie besonders mögen?
Ganz moderne Fotos.
Haben Sie so viel Kunst,
dass Sie nachdenken müssen?
Ich habe keine bestimmten
Präferenzen.
Ich mag die Bilder
meines Grossvaters,
die bei uns hängen.
Das sind impressionistische
Landschaftsbilder.
Aber ich mag auch
ganz moderne Fotos.
Ich mag vieles, je nachdem,
zu was ich einen Bezug habe.
Ich finde Kunst wichtig.
Mir gefällt auch
die Ausstellung im Bundeshaus.
Es ist lustig,
wenn man ins Bundeshaus kommt.
Ich hätte mir dazwischen
auch noch ein paar Männer gewünscht,
denn es gibt einige starke Männer,
die uns dabei unterstützt haben,
vor 50 Jahren
das Stimmrecht zu erlangen.
Gabriela Suter, bei welcher
Künstlerin oder bei welchem Künstler
geht Ihr Herz auf?
Ich bin Sammlerin
von lokalen Kunstwerken.
Einmal im Jahr
erstehe ich mit dem Parlamentslohn
ein lokales Werk aus dem Aargau.
Ich mag z.B. Linolschnitte eines
Künstlers aus Aarau, Lionel Keller.
Frau Rüegger, was hängt oder steht
im Hause Rüegger?
Worauf stehen Sie im Bereich Kunst?
Mir gefällt Hodler extrem gut.
Den kann ich mir aber nicht leisten.
Der hängt nicht bei mir zu Hause.
Aber ich habe eine Kopie eines
seiner Bilder, das wunderschön ist.
Sonst ist es bunt gemischt.
Eines ist ein wunderschönes Bild
eines Lehrers
von unserem jüngsten Sohn.
Das gefällt mir sehr gut.
Und dann noch ein riesiges
schönes Engelberger Bild.
Ich kann mir die Bemerkung
nicht verkneifen:
Sie wissen,
bei wem Bilder von Hodler hängen?
Ich glaube,
bei ihm hängt ein Original.
Sogar. Und ich habe einfach
eine grosse Kopie.
Gehen Sie doch mal vorbei
und schauen es sich an.
Mit 17 oder 18 Jahren,
als ich in der Lehre
zur Metallbauzeichnerin war,
mussten wir
eine Abschlussarbeit erstellen.
Ich entschied mich für Hodler,
machte eine Biografie.
Da stellte ich fest,
dass ihn gar niemand kannte.
Mich hat er schon immer
sehr fasziniert.
Vielleicht darf ich mir tatsächlich
mal bei Christoph Blocher
die Bilderausstellung anschauen.
Das hat mich immer
wahnsinnig fasziniert.
Ich renne diesen Bildern hinterher,
wenn es irgendwo wieder
neue Bilder gibt.
Patrizia Laeri, Sie sind nicht nur
Wirtschaftsjournalistin
und Neounternehmerin,
sondern auch Künstlerin.
Nein, das möchte ich mir
nicht zuschreiben.
Doch, Sie malen viel und gern.
Ich mache es gern, aber das ist
nicht Kunst, sondern einfach Hobby.
Ich bin grosser Fan der Kunst
meiner Mitbegründerin, Simone Züger,
mit Illustrationen und Designs.
Und ich finde,
dass jeder Verwaltungsrat
Künstlerin oder Künstler
werden sollte.
Die Wirtschaft sähe
so viel besser und kreativer aus.
Ich bin froh,
dass Steve Jobs erkannt hat,
wie wichtig Kreativität, Design
und Kunst in Unternehmen sind.
Ich wünschte, das würden auch noch
mehr Schweizer Unternehmen erkennen.
Was war ihr letztes Motiv
beim Malen?
Wenn Sie noch dazu kommen.
Es waren Jagdbilder.
Geht eher in Ihre Richtung.
Aber Frida-Kalo-Style, von daher ...
Vielen Dank
für die angenehme Sendung
und die konstruktive Debatte.
Ich bedanke mich auch bei
den Produzentinnen dieser Sendung,
Monika Glauser und Christine Keller.
Die Leitung dieser Sendung hat
auch eine Frau, Franziska Egli.
Mich finden Sie auf Instagram,
Facebook und Twitter.
Gute Nacht aus dem Studio 8.
SWISS TXT / Access Services
Myriam Bösch, Sabine Näpflin,
Madeleine Gassner, Elisabeth Graf